Развитие эффективных численных методов расчета нестационарных аэрогидродинамических нагрузок для аэрогидробаллистического проектирования летательных аппаратов
==============================================================================================================================================================

В рамках проекта ведутся исследования в области дальнейшего совершенствования и анализа эффективности современных методов 
вычислительной аэрогидродинамики, не реализованных в известных на сегодня российских и зарубежных программных комплексах. Выполняется их программная реализация в виде полнофункциональных прототипов программ, адаптированных для проведения 
расчетов на современных многопроцессорных ЭВМ кластерного типа. 
Рассматриваемые методы представляются эффективными и актуальными для следующих направлений.

-----------------------------------------------------------------------------------------------------------
№      Метод                                      Краткое описание
------ ------------------------------------------ ---------------------------------------------------------
1.     ![](../Fig/vortexMeth.png){ width=75% }    **Вихревые методы** - задачи аэрогидродинамики и сопряженные задачи 
                                                  аэрогидроупругости в рамках допущения о несжимаемости среды, возникающие непосредственно в 
                                                  аэрокосмическом машиностроении (расчет нагрузок, действующих на летательные аппараты), 
                                                  расчете нагрузок, действующих на подводные конструкции, в том числе свободно перемещающиеся и 
                                                  буксируемые, а также в других отраслях: энергомашиностроении (расчет колебаний трубок 
                                                  теплообменников энергетических установок при их обтекании теплоносителем), механике 
                                                  конструкций, зданий и сооружений (расчет течений; решении сопряженных задач в 
                                                  промышленной аэродинамике, задач оценки экологической обстановки и т.п.).
  
2.     ![](../Fig/LS-STAG_rotors.png){width=75%}  **Методы погруженных границ** - расчет на неподвижной 
                                                  структурированной сетке течений, 
                                                  включая высокорейнольдсовые, с привлечением известных RANS, LES и DES-моделей турбулентности,
                                                  при наличии в них подвижных обтекаемых поверхностей, совершающих произвольные большие перемещения, 
                                                  в том числе деформируемых и вращающихся; помимо основного направления исследований (расчета 
                                                  нестационарных нагрузок при аэрогидробаллистическом проектировании летательных аппаратов) 
                                                  данные методы особенно эффективны, в частности, при расчете вращающихся вертушек, 
                                                  ветроэнергоустановок, многокомпонентных обтекаемых конструкций (пучков труб) при 
                                                  больших перемещениях отдельных компонент и т.п.
  
3.     ![](../Fig/RKDG_icut.png){ width=35% }     **Разрывный метод Галеркина** – моделирование сложных, в том числе
                                                  содержащих разрывы и 
                                                  неустойчивостей различного происхождения, течений сжимаемых и несжимаемых (слабосжимаемых) 
                                                  сред в рамках эйлерова подхода с обеспечением как высокого порядка аппроксимации решения в 
                                                  областях его гладкости, так и высокой степени разрешения разрывов для моделирования 
                                                  процессов высокоскоростного обтекания и, при необходимости, теплообмена элементов 
                                                  конструкций летательных аппаратов.
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

В рамках указанных численных методов исполнителями настоящей заявки разработаны и реализованы новые модификации соответствующих подходов,
доказавшие высокую вычислительную эффективность при решении конкретных задач, а также проведены исследования по распараллеливанию вычислений 
и адаптации алгоритмов для проведения расчетов на многопроцессорных ЭВМ.

Исследование выполняется за счет гранта Российского научного фонда (проект №17-79-20445).
